# 一个OKR周期都有哪些关键事项？

关于OKR周期，通常在公司（或比较大的事业部）层级采以年度为周期，在部门/团队层级以季度为周期。不过我们更建议根据行业、职能的工作节奏建立OKR周期，一个公司允许不同部门有不同的OKR周期。

一个OKR周期包括以下关键事项：

1. 设定各级OKR
2. 细化各项KR的评分标准
3. 根据OKR制定具体的行动方案
4. 向全员公示和宣讲OKR及相关工作
5. 启动执行，定期更新和反馈OKR进度 
6. 在周期尾声对各项KR评分，计算OKR得分
7. 组织OKR周期的复盘和迭代工作

## 1. OKR设定

公司整体的OKR根据公司使命、愿景和战略确立，一般为1~5组（建议最好不超过3组）。各部门/业务单元负责人组织成员，讨论部门级OKR。部门级OKR无须与所有的公司级OKR进行关联，但需要同其能够承接协助实现的一组OKR进行关联。O由核心管理层和各部门/业务单元负责人组成的OKR实施委员会，可从以下几个方面对公司级、部门级OKR进行评审和完善：
- **形式正确：**O为定性的、非复合目标；KR为定量的，是结果而非任务或执行动作；
- **数量适当：**公司级和每个部门/业务单元的OKR都为1~5组，每组包括1个O和2~5个KR；
- **内容有效：**体现创新突破与担当引领，部门OKR向上合理对齐，横向相互协调。

OKR的表述应该是明确、易于理解的，有追求的价值并有很高的挑战性。借助**“因为KR，所以O”**这个逻辑关系，可以避免大部分OKR无效的问题，而OKR设定的**常见错误**则包括：
- O没定调，不够明确
- O或KR并不关键重要
- 一个O或KR表达多重意思
- KR与O无关
- KR不具体，不可衡量
- KR为过程行动，而非有价值的结果
- KR维度重复、单一
- KR强调数量，忽视质量
- 把KR做成O的进度分解
- 无法根据OKR细化行动

## 2. OKR的评分规则

在此环节，首先需要确定组织整体的评分标准。OKR促使我们远离舒适区，信奉**“目标设定越具有挑战性，所产生的结果越佳”**。因此，满分（100分）代表达成了极具挑战的目标。然而通常付出了大量努力，也只能达到满分70%的水平——这是正常的，说明目标难易度与实际表现都较为理想，同时分数上的“不舒服”驱使我们思考如何才能更进一步。反之，如果分数能轻易接近满分，或者废了很大劲也只有30分甚至更低的程度，就需要考虑目标是否过于简单或不切实际了。

在确定组织整体的评分标准后，需要组织各项OKR的负责人，对他们所负责OKR的每项关键结果逐一设定具体的评分规则。例如：
> O：提供更好的外卖配送体验

> KR-1：将月催单率降低至2%  
100分：月催单率不高于2%  
70分：月催单率在5%左右  
30分：月催单率在10%左右

> KR-2：配送维度评分达到4.5/5分以上
100分：配送维度评分高于4.5分  
70分：配送维度评分在4分左右  
30分：配送维度评分在3.5分左右

## 3. OKR与行动方案

所谓“一张蓝图绘到底”，“蓝图”从组织使命、愿景和战略中来，最终需要触达行动方案的“底”。我们说一定不能把关键结果当成是对目标的进度分解，也不能把实现目标过程中的行动、任务设为关键结果，但是如果只把OKR定出来而没有行动，则意味着OKR的设定工作尚未完成；而如果根据OKR无法推导出具体、可行的行动方案，则说明对OKR本身的设定上存在问题。

有效的行动方案包括符合这样的逻辑：**“如果我们成功执行了某项方案/某些任务，那么将会获得更好的关键结果”**。比如，
> *如果我们成功地梳理了常见问题及回应（FAQ），引入了更先进的自动应答系统，完善了人工客服话术，那么客服好评率将可能大幅提高（30%）*

“客服好评率提高30%”是一项KR，我们能够以终为始，推导出具备一定可操作性的行动方案，则意味着KR有效。反之，如果面对KR不知所措，则说明该项OKR可能提出的时机不合适，不那么有必要被重点关注，或者有表述问题（大胆、有挑战性、不与奖惩挂钩，并不等于可以“不负责任”地提出OKR）。

此外，在设定OKR时需要考虑以下几点：
- 根据OKR推导出来的行动、任务，都有人负责执行吗？
- 有哪些正在做的事情，跟目前提出来的OKR之间没有关系，或者重复、冲突？
- 行动与行动之间是什么关系，应该形成怎样的计划？

## 4. OKR公示与宣讲

在所有OKR的设定工作全部完成后，需要及时向全员进行公示和宣讲，以启动OKR的执行工作。公示和宣讲的主要内容包括：
- OKR实施背景及必要性、企业变革的决心与导入形式
- 企业使命、远景、战略与单周期OKR的联系
- OKR的具体内容与评分规则**——最为关键的内容，需要与员工进行充分沟通**
- 推进流程、实施细则、相关工具与激励机制等
- 问题答疑 

## 5. OKR更新

在OKR实施过程中，需要及时更新和确认最新进度，梳理存在的问题、挑战，并及时沟通解决。利用**OKR例会**，可以有效组织员工定期更新OKR。会议一般以部门/业务单元或跨部门的虚拟组织为单位开展，以自然周为周期，固定每周会议时间和议程。会议内容主要包括：
- 更新每项KR最新进度
- 了解各项O的达成情况，实际情况与预期和目标的差距
- 同步最新的相关信息
- 庆祝已经取得的进展
- 就过程中存在的问题进行反馈、沟通、分析，形成应对方案
- 聚焦下阶段需要达成的进度和计划完成的事项

出色的OKR工具可以记录每次更新的数据和信息，显示实际值距离目标值的差距，方便管理者和负责人随时了解进度，观察趋势变化和在此基础上讨论分析。

## 6. OKR评分

在每个OKR周期的最后，各项OKR的负责人需要结合之前设定的评分规则，对自己负责的OKR给予评分。**OKR评分为自评**，只代表负责人对自己负责相关工作的评价，由于OKR通常都是非常有挑战性的，所以分数“不好看”并不代表工作成效低、没价值，反之如果分数越接近满分，越需要考虑是否标准过低，或者目标本身并不那么重要。OKR评分的关键在于回顾和反思OKR执行的过程，分析分值反映出的造成实际结果与目标之间差距的原因。我们建议评分和评分说明（即原因分析）尽可能对整个公司公开，这将为其他团队和同事提供宝贵的学习经验和教训的机会。此外，分数不应作为绩效考核或财务奖惩的直接影响条件。

## 7. OKR复盘

如果说OKR评分是一个自我反思的过程，那么OKR复盘则是集体共享信息、共同学习的场域。复盘会议标志着一个OKR周期的结尾，同时也是下个周期的起点，其主要内容包括：同步最新进度、回顾目标设定、评估实际结果、分析得失原因、总结经验规律，以及调整OKR和工作计划。

对于打算引入OKR的公司而言，切勿直接在整个公司强推OKR。我们强烈建议在前几个OKR周期中进行小范围试点，利用复盘认真总结得失，逐步扩大参与实施OKR的层级、部门和岗位的范围。在此期间，可以尝试增加复盘频率，比如安排OKR周期的中期复盘会议。